Yến cũng xin chia sẻ với quý đạo hữu,
cái này gọi là chia sẻ thôi.
Chúng ta tu tập như thế nào
và người nào mà cầu Phật gia hộ
thì Phật sẽ gia hộ,
còn người như thế nào
cầu Phật gia hộ suốt
mà có thể tu trong đạo Phật
vẫn bị sai đường?
Nếu như tâm chúng ta
không dưới một người trong hiện tại,
chúng ta sẽ bị sai đường.
Tâm biết ơn là tâm vô cùng quan trọng
trên con đường cầu đạo của chúng ta.
Nếu tâm chúng ta
chỉ cần rời tâm biết ơn
và tâm chúng ta thấy
mình không dưới một người nào đó,
chúng ta sẽ bị đổ vỡ,
các quý đạo hữu ạ.
Như ông Đề Bà Đạt Đa đấy,
ông ấy ở thân cận ngay với Phật
nhưng tâm ông ấy không có ai để dưới,
cho nên ông mới bị sa đọa.
Chúng ta là người đang tu,
chúng ta luôn luôn thấy tâm mình
phải dưới ít nhất là một người,
còn nhiều thì dưới vô số người.
Ít nhất là một người.
Bây giờ Yến sẽ tư duy chỗ này ra
cùng với quý đạo hữu nhé.
Như Đức Phật của chúng ta,
Ngài có tâm biết ơn.
Khi Ngài thành đạo rồi,
Ngài tri ân cây Bồ Đề trong bảy ngày
đã che nắng, che mưa.
Vậy thì tâm ấy ở đâu ra?
Tâm biết ơn có đối tượng,
tức là đời nào, kiếp nào Ngài tu hành,
tâm Ngài cũng có đối tượng
hướng tới để biết ơn
và dưới những người đó.
Trong hiện kiếp mà Thái tử Tất Đạt Đa,
Ngài đi tu,
Ngài có sáu người thầy ngoại đạo
nhưng Ngài đều là người đệ tử xuất sắc
của sáu thầy ngoại đạo.
Đã là đệ tử xuất sắc
tức là tâm có dưới một người.
Yến cũng vậy,
làm bất cứ một việc gì
không bao giờ để tâm mình
lại không có ai ở bên trên,
các quý đạo hữu ạ.
Mình phải giữ được tâm biết ơn này
trong từng hành động của mình,
mình sẽ không lạc đường.
Bởi vì thiện, ác ngay chính tâm mình,
Phật và ma ngay chính tâm mình.
Tâm mình rời tâm biết ơn,
không dưới một người,
mình sẽ bị đi theo đường tà.
Cho nên hôm nay
Yến chia sẻ với quý đạo hữu.
Tâm mình
luôn luôn phải dưới một người,
trên con đường cầu đạo của mình.
Và tâm dưới một người này
luôn luôn phải hướng tới
có tính chất quyết định trong các việc
thiện - ác, chính - tà.
Với tâm biết ơn dưới một người
mà Thái tử Tất Đạt Đa đã đi qua
của sáu người thầy ngoại đạo
và quyết định đi ra một mình
là bởi vì sáu người thầy ngoại đạo
không làm cho Thái tử Tất Đạt Đa
thỏa mãn với sự giải thoát.
Vì thế cho nên chúng ta dưới một người
nhưng mà để học các thiện Pháp.
Còn nếu như chúng ta cứ khư khư
dưới một người
mà thấy người ta sai rồi, mình vẫn khư khư ở đấy
thì mình bị ái chấp.
Cho nên chúng ta dưới một người
với tâm biết ơn
và phải có trí quán thiện, ác.
Người này đã có ơn đối với mình,
đã giúp đỡ mình
nhưng người này trong hiện tại
đang làm các việc ác.
Việc ác này thực mắt thấy rồi,
thẩm sát rồi, biết rõ chính xác rồi,
chúng ta phải biết ơn họ rồi rời đi,
mang tâm biết ơn đó ra đi.
Chúng ta sẽ gặp lại được
những người thiện lành hơn
làm thầy của chúng ta hơn,
dẫn dắt chúng ta đi tiếp.
Nhưng còn những người như thế nào
thì sẽ không gặp phải
những người thầy bất thiện, ác kiến?
Thái tử Tất Đạt Đa của chúng ta
học sáu vị thầy ngoại đạo,
là tướng thị hiện của vị Bồ Tát,
các quý đạo hữu ạ.
Tướng thị hiện của vị Bồ Tát
để chứng đắc được
quả vị Chính Đẳng Chính Giác.
Tức là Ngài tu ngoại đạo
thì không ai tu bằng Ngài,
cho nên duyên đó
để Ngài độ ngoại đạo.
Phải không quý đạo hữu?
Giỏi nhất rồi.
Sáu môn phái lớn ở Ấn Độ,
Thái tử Tất Đạt Đa
đã chứng đắc hết pháp của họ rồi,
mà không giải quyết được.
Vậy thì sau này
Phật mới có duyên độ ngoại đạo,
đó là duyên độ sinh,
cho nên Ngài thị hiện thôi.
Còn chúng ta
thì chúng ta phải nắm chắc
tất cả các tâm thiện lành của chúng ta,
nhất là tâm biết ơn
và nhớ là
chúng ta đang đi đúng đường.
Chúng ta tu theo nhân, theo quả
thì chúng ta nhớ là
nên đặt tâm chúng ta
ít nhất là dưới một người
đã, đang và tiếp tục
giúp cho chúng ta tu học.
Chúng ta phải đặt tâm chúng ta dưới
thì chúng ta không bị đổ.
Nếu không chúng ta
sẽ giống như ông Đề Bà Đạt Đa
là chúng ta “chết”.
Phải không?